Ministerio de Educación y Deportes 
Universidad Tecnológica Nacional
Rectorado

APRUEBA EL REGLAMENTO DE ESTUDIO PARA TODAS LAS CARRERAS DE GRADO EN LA UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL. - DEROGA LA ORDENANZA N° 908 - 

Buenos Aires, 15 de septiembre de 2016. 

VISTO la Ley de Educación Superior y su modificaciones, el Estatuto de la
Universidad Tecnológica Nacional y la necesidad de actualizar el Reglamento de Estudio,
y

CONSIDERANDO: 

Que la transformación curricular en que se encuentra inmersa la Universidad
Tecnológica Nacional necesita continuar con la actualización y adecuación de la
organización académica y las normas que la rigen.
Que en este campo y con el aporte de las distintas Facultades Regionales,
Consejeros Superiores de los distintos claustros y la Secretaría Académica de la
Universidad se ha propuesto la adecuación del Reglamento de Estudio que rige a todas
las carreras de grado.
Que la Comisión de Enseñanza conjuntamente con la Comisión de
Interpretación y Reglamento evaluó exhaustivamente la propuesta y aconsejó su
aprobación.
Que el dictado de la medida se efectúa en uso de las atribuciones otorgadas
por el Estatuto Universitario. 
Por ello, 
EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL ORDENA: 
ARTICULO 1°.- Aprobar y poner en vigencia a partir del ciclo lectivo 2017, el Reglamento
de Estudio para todas las Carreras de Grado que se dictan en la Universidad Tecnológica
Nacional, que se agrega como Anexo I y es parte integrante de la presente ordenanza.
ARTÍCULO 2°.- Derogar la Ordenanza N° 908 y las ordenanzas N° 783, 927, 932, 934,
945, 957, 960, 1345 y 1395.
ARTÍCULO 2°.- Derogar la Ordenanza N° 643 y Dejar sin efecto la Resolución de
Consejo Superior N° 403/2009.
ARTÍCULO 4°.- Regístrese. Comuníquese y archívese. 
ORDENANZA N° 1549 

REGLAMENTO DE ESTUDIO DE CARRERAS DE GRADO 

CAPÍTULO 1: DISPOSICIONES GENERALES
	1.1. Ámbito de aplicación
El presente reglamento se aplicará obligatoriamente en todas las carreras de grado que
se dicten en las Facultades Regionales dependientes de la Universidad Tecnológica
Nacional. 	
	1.2. Reglamentación
Los Consejos Directivos de las Facultades Regionales podrán dictar normas
complementarias de aplicación compatibles con el presente Reglamento, y deberán
informarlas al Consejo Superior en el término de TREINTA (30) días hábiles. 
	1.3. Excepciones
Las Facultades Regionales no podrán establecer excepciones a las disposiciones de este
Reglamento, si ello no está previamente autorizado por el Consejo Superior. 
	1.4. Situaciones no previstas
Los casos no contemplados en el presente Reglamento quedarán sujetos a la decisión
del Consejo Superior. En caso de convalidarse las situaciones no previstas, serán
establecidas como normas complementarias que deberán ser comunicadas a las
Facultades Regionales en un plazo no mayor a TREINTA (30) días corridos desde su
aprobación.

CAPÍTULO 2: REGIMEN DE INGRESO 
	2.1. Títulos de enseñanza de nivel secundario
	2.1.1. Títulos reconocidos:
La aprobación de los estudios correspondientes a la enseñanza de nivel secundario,
quedará automáticamente acreditada con la presentación de alguno de los títulos
expedidos por establecimientos educativos dependientes del Gobierno Nacional, los
Gobiernos Provinciales, el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, las
Municipalidades, las Universidades Nacionales o Provinciales y por establecimientos
educativos privados reconocidos por la Nación, las Provincias o el Gobierno de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires. 
	2.1.2. Títulos extranjeros:
El aspirante al ingreso que posea título de enseñanza de nivel secundario expedido por
establecimiento extranjero con validez legal en el país de origen, deberá revalidarlo
previamente ante el Ministerio de Educación y Deportes de la Nación. Cuando existan
convenios internacionales o disposiciones legales sobre equivalencias de ese nivel, el
aspirante, antes de su inscripción, deberá gestionar la aplicación de tales regímenes y la
habilitación de su título ante la autoridad que corresponda. El aspirante extranjero
quedará sujeto a la aplicación de las normas legales que correspondan, las que deberán
ser resueltas con anterioridad a su inscripción. 
	2.1.3. Otros títulos:
Los títulos y certificados de estudios no contemplados en el artículo anterior deberán ser
autorizados expresamente por el Consejo Superior, antes de su aceptación por las
Facultades Regionales. Cualquier interesado podrá presentar la correspondiente solicitud
ante una Facultad Regional, acreditando la equivalencia de nivel con algunos de los
titulos antes mencionados. El Consejo Superior podrá condicionar su autorización a la
aprobación de los estudios complementarios o de las pruebas de suficiencia que
considere convenientes. 
	2.1.4. Aspirante mayor de 25 años:
Excepcionalmente, el aspirante mayor de VEINTICINCO (25) años de edad que no posea
títulos de nivel secundario podrá ingresar, de acuerdo con las normas nacionales
vigentes y las dictadas por el Consejo Superior. 
	2.2. Requisitos Generales
Para ingresar a la Universidad Tecnológica Nacional, en cualquiera de las carreras de
grado que se dicten en sus Facultades Regionales, se requerirá: 
	2.2.1. Plazos:
Haber aprobado los estudios correspondientes al nivel secundario de enseñanza o bien
haber cumplido lo establecido en el inciso 2.1.4. En ambos casos el cumplimiento debe
hacerse efectivo al 31 de agosto del año de ingreso. El estudiante no podrá aprobar
asignaturas de la carrera hasta tanto no se dé cumplimiento a este punto. 
	2.2.2. Disposiciones de admisión:
Cumplir con las disposiciones de admisión vigentes al momento de tramitar el ingreso. 
	2.2.3. Elección del turno:
La prioridad en la elección del turno en que se cursará se determinará en función de la
ocupación laboral del aspirante y dentro de las posibilidades de la Facultad Regional.
	2.2.4. Inscripción:
Inscribirse mediante los procedimientos que implementen las Facultades Regionales. 
	2.3. Ingreso
	2.3.1. Sistemas de ingreso:
El aspirante deberá, antes de su inscripción a la carrera de grado en que cursará sus
estudios en la Universidad, satisfacer los requisitos generales establecidos en el artículo 2.2. 
Podrá ingresar directamente en la carrera elegida ante las siguientes circunstancias: 
	2.3.1.1. Ingreso por equivalencias y/o acreditación: El aspirante que solicite
reconocimiento de asignaturas por equivalencia y/o acreditación y dé cunfpti
a los requisitos dispuestos en los Capítulos 3 y 4 de este reglamento.
	2.3.1.2. Ingreso por pase: El aspirante que solicite ingreso por pase y dé
cumplimiento a lo establecido en el artículo 2.4. de este reglamento. 
	2.3.1.3. Seminario Universitario: Cuando las disposiciones establecidas en el
inciso 2.2.2. incluyan seminarios o cursos introductorios de nivelación de
conocimientos académicos, el Consejo Superior determinará los temas generales y
las modalidades de dictado. Las Facultades Regionales establecerán mediante
resolución de Consejo Directivo la modalidad y los temas particulares,
fundamentados en la mejor aplicación del diseño curricular y las realidades
regionales. 
	2.3.2. Validez:
El cumplimiento de las condiciones de ingreso habilitará al estudiante para su inscripción
en la Universidad Tecnológica Nacional.
	2.3.3. Procedimiento de inscripción:
El aspirante deberá inscribirse dentro de los plazos fijados por cada Facultad Regional,
mediante la presentación de los siguientes documentos dispuestos por la Universidad: 
	2.3.3.1. Formulario: Formulario oficial de ingreso debidamente cumplimentado.
	2.3.3.2. DNI: Documento Nacional de Identidad.
	2.3.3.3. Certificado final de estudios secundarios: Certificado final de estudios
secundarios completos, con títulos reconocidos según el artículo 2.1. En caso de
estar cursando o haber cursado como regular el último año del nivel secundario, o
encontrarse rindiendo el últmo año del mismo, deberá presentar la correspondiente
constancia emitida por el respectivo establecimiento. El certificado final de estudio,
debidamente legalizado, deberá ser presentado en la Facultad Regional en el plazo
que ésta disponga, dentro del año calendario de ingreso.
	2.3.3.4. Certificado de trabajo: Cuando las Facultades Regionales dispongan la
aplicación del inciso 2.2.3., el aspirante que se encuentre en las condiciones allí
mencionadas deberá presentar el certificado de trabajo correspondiente. 
	2.3.4. Libreta Universitaria o soporte físico equivalente:
Las Facultades Regionales entregarán a cada estudiante inscripto una libreta
universitaria o soporte físico equivalente, que será válida exclusivamente para acreditar
su carácter de estudiante. En ella se consignará el número de legajo definitivo del
estudiante, el registro del cumplimiento de lo establecido en el artículo 2.2., los datos
personales, las constancias fundamentales relativas a los estudios cursados, los
exámenes rendidos y las asignaturas aprobadas, reconocidas por equivalencias y/o
acreditadas. La Libreta Universitaria o soporte físico equivalente será obligatoria para
rendir exámenes, efectuar trámites oficiales en el ámbito de la Universidad y acreditar
condición de estudiante a los fines que estipule cada Facultad Regional.
	2.4. Ingreso por pase
	2.4.1. Normas generales:
Dentro de la misma carrera, las asignaturas obligatorias cursadas y las aprobadas en una
Facultad Regional tendrán validez automáticamente en las demás Facultades de la
Universidad, sin necesidad de reconocimiento expreso ni trámite alguno. De igual manera
tendrán validez las asignaturas electivas aprobadas. Cuando se trate de asignaturas
electivas cursadas y no aprobadas podrán rendirse en la Facultad Regional de origen o
en la Facultad Regional de destino.
No será impedimento de pase la condición de estudiante regular. El pase de un
estudiante de una Facultad Regional a otra dentro de la Universidad se regirá por las
siguientes normas: 
	2.4.1.1. Misma carrera: Cuando el estudiante continúe la misma carrera se
aplicarán exclusivamente las normas de este capítulo.
	2.4.1.2. Cambio de carrera: Cuando el pase implique un cambio de carrera se
aplicarán las normas de este capítulo y además las correspondientes a los
Capítulos 3 y 4 (Régimen de Equivalencias y Régimen de Acreditación,
respectivamente). El trámite correspondiente a la aplicación del régimen de
equivalencias y/o de acreditación se efectuará en la Facultad Regional de destino.
	2.4.1.3. Efectos: El pase producirá los siguientes efectos:
	2.4.1.3.1. Continuidad de estudios: El estudiante continuará sus estudios en la
Facultad Regional de destino, según las normas generales y específicas vigentes
en ella. Si correspondiera, el estudiante tramitará la restitución de la condición de
estudiante regular, en los términos del inciso 7.4.4. 
	2.4.1.32. Exámenes pendientes: Los exámenes correspondientes a las
asignaturas obligatorias cursadas íntegramente en la Facultad Regional de or¡geñ,
podrán rendirse en la Facultad Regional de destino. 
	2.4.2. Procedimiento de pase:
	2.4.2.1. Trámite en la Facultad Regional de origen: El estudiante deberá solicitar
el pase en la Facultad Regional de origen. El Decano de la Facultad Regional
otorgará el pase, dictará resolución y la comunicará a la Facultad Regional de
destino, acompañando con copia certificada de las constancias fundamentales del
legajo del estudiante, en especial lo inherente a estudio cursado, asignaturas
aprobadas y, cuando el pase se efectué durante el ciclo lectivo, inasistencias
registradas y exámenes parciales y/o actividades de formación práctica aprobados.
	2.4.2.2. Trámite en la Facultad Regional de destino: La Facultad Regional de
destino deberá controlar el cumplimiento de las exigencias reglamentarias
pertinentes; en caso de que la documentación recibida no esté en regla será
devuelta a la Facultad Regional de origen, la que asumirá la responsabilidad de
completarla. Una vez recibida la documentación en forma reglamentaria, el Decano
dictará resolución aceptando el pase, a partir de lo cual la Facultad Regional de
destino será plena responsable de la actividad académica del estudiante. Sin
perjuicio de los trámites anteriores, el estudiante estará obligado a realizar
personalmente en la Facultad Regional de destino los trámites comunes para su
inscripción.
	2.4.2.3. Pase provisorio: El estudiante podrá solicitar en la Facultad Regional de
origen un certificado provisorio, extendido por el Secretario Académico, en el que
conste su condición de tal, carrera cursada, asignaturas aprobadas y/o asignaturas
que esté cursando, para su presentación en la Facultad Regional de destino. Este
certificado será entregado al propio estudiante y lo habilitará para inscribirse
provisoriamente en la Facultad Regional de destino, asistir a clase y cumplir las
demás exigencias del cursado incluido el acceso a examen.
	2.4.2.4. Pase transitorio: El estudiante que solicite pase transitorio por razones
laborales, familiares o personales debidamente justificadas, deberá gestionar un
certificado provisorio extendido por el Secretario Académico de la Facultad
Regional de origen para su presentación en la Facultad Regional de destino, en el
que consten la carrera y las asignaturas que esté cursando. Este pase permitirá al
estudiante inscribirse en la Facultad Regional de destino, asistir a clase y cumplir
con las demás exigencias del cursado y aprobación de las materias. Al término de
este pase, el estudiante deberá volver a la Facultad Regional de origen con una
constancia de la actividad realizada extendida por el Secretario Académico.
	2.4.2.5. Cursado sin pase:
	2.4.2.5.1. Autorización: El estudiante podrá solicitar cursar asignaturas en otra
Facultad Regional. El Decano de la Facultad Regional de origen, previo estudio del
caso, autorizará mediante resolución y la comunicará a la Facultad Regional de
destino. El estudiante podrá optar por rendir el examen final en la Facultad Regional
de destino.
	2.4.2.5.2. Asignaturas electivas: El Departamento de especialidad de la Facultad
Regional de origen propondrá que se autorice el cursado de asignaturas electivas
en otra Facultad Regional, basándose en la pertinencia temática y en los
prerrequisitos académicos consignados por la Facultad Regional de destino.
	2.4.2.6. Cursado simultáneo de carreras:
	2.4.2.6.1. Cursado simultaneo de carreras: El estudiante podrá solicitar el
cursado de carreras en forma simultánea en la Universidad Tecnológica Nacional.
	2.4.2.6.2. En DOS (2) Facultades Regionales: Cuando el cursado simultáneo de
carreras se solicite para ser realizado en DOS (2) Facultades Regionales, se
deberá contar con la aprobación de ambos Decanos.
	2.4.2.6.3. Asignaturas homogéneas: Se reconocerán directamente las
asignaturas homogéneas de una carrera en la otra.
	2.4.2.6.4. Asignaturas no homogéneas: El reconocimiento de las asignaturas no
homogéneas de una carrera en la otra, se podrá solicitar de acuerdo con el régimen
de equivalencia y/o acreditación.

CAPITULO 3: REGIMEN DE EQUIVALENCIAS
	3.1. Requisitos Generales
Podrá solicitar el reconocimiento de asignaturas de grado aprobadas quien sea
estudiante o graduado o haya sido estudiante con anterioridad en:
	3.1.1. UTN: Otras carreras de grado de la Universidad Tecnológica Nacional.
	3.1.2. Universidades argentinas:
Carreras de grado de universidades nacionales argentinas, públicas y privadas,
legalmente reconocidas, con diseños curriculares de CUATRO (4) o más años de estudio
posteriores a los de nivel secundario.
	3.1.3. Instituciones extranjeras:
Carreras de grado de instituciones extranjeras universitarias, o de jerarquía similar,
cuando los títulos que expiden tengan validez legal en el país de origen y de acuerdo con
las disposiciones que rijan al momento de tramitarse el pedido de equivalencias.
	3.1.4. Convenios nacionales e internacionales:
Carreras de grado de la UTN y haya aprobado asignaturas en otras universidades
argentinas o extranjeras en el marco de los acuerdos internacionales. Sólo se tendrán
equivalencias en las asignaturas cuya aprobación conste en un documento oficial de la
Universidad de origen.
	3.2. Requisitos Particulares
El estudiante proveniente de universidades nacionales, provinciales o privadas, deberá
presentar la siguiente documentación:
 - Certificado analítico de estudios completos de nivel secundario legalizado.
 - Plan de estudios legalizado de la carrera de grado de la Universidad de origen que
incluya asignaturas y carga horaria total.
 - Certificado legalizado de materias rendidas, especificando fechas de examen y
notas.
 - Programas analíticos de materias aprobadas legalizados.
El reconocimiento de asignaturas se solicitará mediante los procedimientos
reglamentarios que determine la Facultad Regional, teniendo en cuenta que las
asignaturas cuyo reconocimiento se solicite sean equivalentes a las que se cursan en la
respectiva carrera, tanto en extensión como en intensidad, requisito que se juzgará
comparando los planes de estudio en su totalidad, los programas de las asignaturas
equivalentes y las demás exigencias curriculares. 
	3.3. Presentación de las Solicitudes
	3.3.1. Estudiantes UTN:
El estudiante de la Universidad Tecnológica Nacional que solicite reconocimiento de
equivalencias por cambio o simultaneidad de carreras, podrá presentar la solicitud en los
tiempos que establezca cada Facultad Regional. La solicitud de reconocimiento de
equivalencias por cambio de carrera deberá ser fundamentada por el solicitante y
aprobada por el Director del Departamento de destino. Se podrá solicitar reconocimiento
de nuevas equivalencias durante el transcurso de la carrera. 
	3.3.2. Estudiantes de otra Universidad argentina:
El estudiante que no acredite estudios en la Universidad Tecnológica Nacional, deberá
presentar la solicitud de reconocimiento de equivalencias en la Facultad Regional en la
que desee inscribirse, en el plazo que la misma determine, dentro del año calendario
académico, debiendo cumplir los requisitos establecidos en el inciso 3.4.1.
	3.3.3. Estudiantes de institución extranjera:
Si provinieran de instituciones extranjeras, la documentación pertinente deberá ser
legalizada por el Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, y deberá agregarse su
traducción al castellano efectuada por Traductor Público Nacional.
	3.3.4. Plazos:
Las Facultades Regionales deberán resolver las solicitudes de los estudiantes dentro de
los SESENTA (60) días corridos de la presentación.
	3.4. Evaluación complementaria
	3.4.1. Diferencias de contenidos curriculares y plazos:
Cuando las diferencias de contenido lleguen hasta un VEINTE por ciento (20%) o su
importancia sea limitada, podrá otorgarse la equivalencia, previa aprobación del
estudiante de una evaluación complementaria sobre los temas no contenidos en el
programa de origen. La misma deberá realizarse dentro de los NOVENTA (90) días
corridos contados a partir de la notificación del estudiante. El estudiante podrá solicitar,
justificando el pedido, la ampliación de dicho plazo, debiendo el director de Departamento
expedirse al respecto.
	3.4.2. Repetición de las evaluaciones:
El tribunal examinador que tomó una evaluación complementaria con resultado negativo,
Sobre la base del desempeño del aspirante y antes de pronunciarse en definitiva, podrá
darle una segunda y última oportunidad dentro de los quince (15) días hábiles siguientes
a la evaluación complementaria. 
	3.4.3. Dictamen
	3.4.3.1. Procedimiento: La solicitud del interesado será enviada a los
departamentos que corresponda, en virtud de las asignaturas cuyas equivalencias
se solicitan. Los respectivos directores deberán expedirse antes del inicio del año
calendario inmediato posterior a la presentación de las asignaturas específicas ,
previo informe del director de cátedra o en su defecto del profesor a cargo de la
asignatura. El interesado estará obligado a completar su pedido con todos los
elementos de juicio que le sean requeridos. El dictamen del Departamento deberá
expresar :
a) Si existe la equivalencia invocada o no, indicando en su caso sobre la base del
inciso 3.4.1. los temas que no sean equivalentes según el programa originario y
que deberán ser materia de evaluación complementaria.
b) Dicho dictamen podrá ser apelado por el interesado en los respectivos Consejos
Departamentales, como única instancia de apelación.
	3.4.3.2. Equivalencia integral: La equivalencia deberá ser integral, no pudiéndose
dar por aprobada una parte de la asignatura y obligarse a cursar el resto, salvo lo
indicado en el inciso 3.4.1. 
	3.4.4. Resoluciones
El Consejo Directivo, examinados los antecedentes y el dictamen del Departamento,
aprobará o no la solicitud. 
	3.4.4.1. Sin complemento: Cuando se trate de asignaturas aprobadas y no
correspondan evaluaciones complementarias, el Consejo Directivo aprobará
directamente la equivalencia solicitada.
	3.4.4.2. Con complemento: Cuando se trate de asignaturas aprobadas, pero
corresponda la evaluación complementaria prevista en el inciso 3.4.1., el Consejo
Directivo autorizará al Decano a otorgar la equivalencia, previa aprobación de la
evaluación complementaria por parte del estudiante. 

CAPÍTULO 4: RÉGIMEN DE ACREDITACION
	4.1. Solicitud de acreditación
	4.1.1. Acreditación de competencias:
El estudiante podrá solicitar la acreditación de competencias adquiridas en la Universidad
Tecnológica Nacional y/o en forma externa a través de diferentes actividades
académicas, trabajos y/o investigaciones relacionados con la carrera, conforme con las
reglamentaciones emanadas del Consejo Superior.
	4.1.2. Procedimiento:
El estudiante efectuará la solicitud de acreditación por nota dirigida al Secretario
Académico, acompañando la presentación con el programa del curso, seminario, trabajo
o pasantía y la constancia oficial de su aprobación y calificación obtenida, si
correspondiera. La solicitud, debidamente conformada, se girará al Departamento de la
especialidad que corresponda, iniciándose así el proceso de acreditación.
	4.2. Actividades ofrecidas por las Facultades Regionales
	4.2.1. Talleres, cursos y/o seminarios:
Las actividades de talleres, cursos o seminarios ofrecidas por la Universidad Tecnológica
Nacional, cuyas condiciones de nivel e intensidad sean acordes con las exigidas en una
carrera de grado, podrán ser acreditadas en función de las condiciones descriptas.
	4.2.2. Actividades laborales y/o pasantías:
Asimismo, podrán acreditarse las actividades laborales o pasantías en empresas,
ofrecidas por la Universidad Tecnológica Nacional, que hayan sido realizadas por el
estudiante.
	4.3. Estudios ylo trabajos realizados por el estudiante fuera del ámbito de la
Universidad Tecnología Nacional
	4.3.1. Actividades:
Las actividades de talleres, cursos, seminarios, laborales y/o pasantías desarrolladas
fuera del ámbito de la Universidad Tecnológica Nacional cuyas condiciones de nivel,
extensión e intensidad sean acordes a las exigencias de las correspondientes a una
carrera de grado, podrán ser acreditadas.
	4.3.2. Nivel, extensión e intensidad:
Las actividades susceptibles de ser acreditadas deberán ser comparables en nivel,
extensión e intensidad con las exigencias de grado.
	4.3.3. Cursos, seminarios y talleres:
Los cursos, seminarios y talleres deberán tener un mínimo de TREINTA (30) horas para
ser considerados en el régimen de acreditación.
	4.3.4. Asignaturas y/o area electiva:
Un estudiante podrá acreditar una asignatura y/o área electiva siempre que garantice, sin
excepción, que se han cumplido en forma cualitativa los objetivos de la asignatura y/o del
área electiva considerada. 
	4.4. Acreditación
En todos los casos la evaluación se realizará a través de un tribunal de acreditación y el
análisis de competencias se completará con un coloquio.
	4.5. Conformación de los tribunales
Los tribunales de acreditación estarán integrados por el Director de Cátedra de la
asignatura que se pretende acreditar y DOS (2) profesores del área nombrados por el
Departamento de especialidad correspondiente o bien, cuando corresponda, por el
Departamento de Materias Básicas
	4.6. Criterios para la acreditación
Los tribunales deberán fundamentar su decisión en:
	4.6.1. Pertinencia temática:
Serán considerados los estudios y/o las actividades que guarden relación directa con
algún área de la carrera de grado. Se considerarán especialmente las actividades
laborales que por su especificidad puedan haber generado en el estudiante competencias
relacionadas con la especialidad, en cuyo caso serán acreditadas adaptando el sentido
de los puntos anteriores.
	4.6.2. Nivel académico: Se tendrá en cuenta que los estudios, trabajos y/o actividades
se hayan realizado en instituciones reconocidas y que hayan sido certificados por la
autoridad correspondiente.
	4.6.3. Vigencia temática y bibliográfica:
Responde a la actualización y calidad del abordaje de la temática. La calidad implica
profundidad y complejidad de las actividades.
	4.7. Certificación
La acreditación se hará constar en un acta firmada por los miembros del tribunal y deberá
ser visada por el Secretario Académico de la Facultad Regional. El original deberá
labrarse en libro foliado. El duplicado se remitirá a Rectorado para su archivo.
	4.8. Acreditación total
No se podrán acreditar asignaturas en forma parcial. En el caso de asignaturas electivas,
se tendrá en cuenta la cantidad de horas a acreditar.
	4.9. Alcance
Como máximo se podrá dar por aprobado por este régimen el TREINTA por ciento (30%)
de las asignaturas que conforman la carrera de grado. La suma de asignaturas que se
den por aprobadas mediante el régimen de equivalencias y/o acreditación indicados en
los Capítulos 3 y 4 respectivamente, no puede superar el SETENTA por ciento (70%) de
la carrera de grado.
	4.10. Excepción
El estudiante o graduado de la Universidad Tecnológica Nacional queda exceptuado de lo
dispuesto en el inciso 4.9., en cuanto al total de las asignaturas aprobadas por
equivalencias y por acreditación.

CAPITULO 5: INSCRIPCION
	5.1. Inscripción de estudiante ingresante a primer nivel
Todo estudiante que haya cumplido con las condiciones establecidas en el Capítulo 2,
estará en condiciones reglamentarias de inscribirse en la totalidad de las asignaturas del
primer nivel de la especialidad elegida.
	5.2. Inscripción por asignaturas
El estudiante deberá inscribirse expresamente en la asignatura que desea cursar y
respetar las siguientes normas:
	5.2.1. Prerrequisitos:
Haber cumplido con la normativa vigente (requisitos exigidos y régimen de
correlatividades) al momento de la inscripción.
	5.2.2. Elección de comisión:
Cuando exista más de un curso de la misma asignatura, podrá inscribirse en el que
prefiera mientras haya vacantes y/o se cumplan las condiciones que determinen los
respectivos Consejos Directivos. Al estudiante que acredite desempeño laboral se le
otorgará la inscripción en el horario que prefiera dentro de la oferta de la Facultad.
	5.2.3. Periodo de inscripción:
El período de inscripción por asignatura finalizará antes del inicio del desarrollo de la
misma y no se admitirán inscripciones condicionales con excepción de las previstas en el
inciso 2.4.2.3.
	5.3. Excepciones
Las únicas excepciones a las normas establecidas en el artículo anterior serán las
siguientes:
	5.3.1. Excepción prerrequisito:
Cuando al estudiante le faltare para terminar su carrera un número de asignaturas cuya
carga horaria no supere al equivalente del último nivel, no se aplicarán las normas del
inciso 5.2.1.; dichas normas no lo eximen de respetar el Régimen de Correlatividades
para rendir la evaluación final de las asignaturas cursadas en estas condiciones. En el
caso de que la carrera tenga en su último nivel un cuatrimestre, se tomará lo anterior o
hasta TREINTA (30) horas según resulte el número mayor.
	5.3.2. Recursado:
Cuando el estudiante decida recursar una asignatura con cursado aprobado seguirá el
siguiente procedimiento: 
	5.3.2.1. Solicitud: Todo estudiante que entienda que es conveniente recursar
asignatura/s de la carrera, sin agotar las instancias reglamentarias establecidas en
el inciso 8.2.6., podrá solicitarlo mediante nota fundada dirigida al Director de la
carrera o del Departamento de Materias Básicas de la Facultad Regional, según
corresponda.
	5.3.2.2. Autorización: El Director de la carrera de especialidad o del Departamento
de Materias Básicas según corresponda, previo análisis de la solicitud, podrá
autorizar el recursado de la asignatura y dicha autorización deberá ser incorporada
al legajo del estudiante.
	5.3.2.3. Otras asignaturas: La reinscripción se realizará en la misma asignatura
cursada o su equivalente en el plan de estudios vigente, sin que ello signifique la
pérdida de inscripción y/o del cursado de otras asignaturas correlativas.
	5.3.2.4. Recepción de presentaciones: Cada Facultad Regional, a través de su
Consejo Directivo, establecerá el proceso administrativo a seguir y la fecha limite
para la recepción de las presentaciones. 
	5.3.3. Cambio de plan de estudios:
Cuando se produzca un cambio de los planes de estudio y un estudiante regular se vea
obligado a adoptar el nuevo plan, los Consejos Directivos podrán disponer excepciones
transitorias a lo dispuesto en el inciso 5.2.1., a los efectos de evitarle una prolongación
imprevista de su carrera. El estudiante podrá ampararse en esta excepción en el
momento en que cambie fehacientemente de plan. 
	5.3.4. Ingreso por equivalencias, acreditación o cambio de carrera:
Cuando el estudiante ingrese por equivalencia a la Universidad Tecnológica Nacional, o
solicite cambio de especialidad, podrá acogerse a las excepciones previstas en el inciso
5.2.1. Esto se podrá aplicar durante el ciclo lectivo en que se produzca el ingreso por
equivalencia o cambio de especialidad. 

CAPITULO 6: REGIMEN LECTIVO
	6.1. Calendario Académico
Los Consejos Directivos deberán elevar anualmente, antes del 30 de noviembre, el
calendario académico del año lectivo siguiente para toma de conocimiento del Consejo
Superior. Dicho calendario deberá confeccionarse sobre las siguientes bases:
	6.1.1. Semanas de clases:
Un período de clases que asegure como mínimo el desarrollo efectivo de TREINTA Y
DOS (32) semanas divididas en DOS (2) semestres.
	6.1.2. Llamados a exámenes finales:
Tener DIEZ (10) llamados por asignaturas a evaluaciones finales por ciclo lectivo.
	6.2. Mesas especiales
Podrán constituirse tribunales especiales de evaluación a solicitud del estudiante que,
habiendo terminado de cursar la totalidad de la carrera (a excepción del proyecto final,
que puede adeudarse), se encuentre en condiciones reglamentarias para rendir. La
formación de tribunales especiales de evaluación, fuera de los turnos de evaluaciones
generales, será determinada por el Decano de cada Facultad Regional en fecha y horario
que no perturben el normal desarrollo de las actividades docentes, efectuando la
comunicación a los interesados con una antelación no menor a SIETE (7) días corridos.
Podrá inscribirse a esas fechas especiales de evaluación, pero no solicitarlas, el
estudiante que se encuentre en condiciones reglamentarias para rendirlas.
	6.3. Horario lectivo
Los Consejos Directivos fijarán el horario lectivo de sus respectivas Facultades
Regionales, de acuerdo con las características de su zona y sus propias necesidades
académicas, respetando las siguientes normas:
	6.3.1. Mismo turno:
Las Facultades Regionales deberán arbitrar horarios durante el ciclo lectivo que
posibiliten el cursado de todas las asignaturas del mismo nivel en un mismo turno.
	6.3.2. horario de funcionamiento, de manera tal que las personas que trabajen y quieran
Horarios para trabajadores: Todas las Facultades Regionales deben tener un
estudiar en la Universidad Tecnológica Nacional puedan hacerlo. El mismo debe ser
establecido por el Consejo Directivo de la Facultad Regional, teniendo en cuenta las
características laborales y particulares de la región.
6.4. Publicidad
El calendario académico, los horarios lectivos, los programas analíticos y las demás
normas que se dicten para organizar la actividad académica, deberán darse a publicidad
y difundirse ampliamente entre docentes y estudiantes inmediatamente después de
aprobados. 

CAPÍTULO 7. RÉGIMEN DE CURSADO Y APROBACIÓN
	7.1. Régimen de cursado
	7.1.1. Asistencia a clase:
	7.1.1.1. Inasistencias: La inasistencia a más del VEINTICINCO por ciento (25%)
de las clases establecidas para una asignatura en el diseño curricular, traerá
aparejada la caducidad de la inscripción. La caducidad de la inscripción en una
asignatura no perjudicará la inscripción en las demás.
	7.1.1.2. Excepciones: El Secretario Académico de la Facultad Regional podrá, con
carácter excepcional, aumentar el porcentaje de inasistencias previsto en el punto
anterior, hasta un máximo de CUARENTA por ciento (40%) de acuerdo con el
siguiente procedimiento:
 a) Solicitud expresa del estudiante.
 b) Fundamentación de la excepcionalidad solicitada.
 C) Información por escrito del docente a cargo del curso en donde se produzcan
las ausencias con relación a las actividades del estudiante, que permita
valorizar su actuación académica.
 d) En casos que excedan el porcentaje estipulado en el inciso 7.1.1.2., el
Consejo Directivo, a solicitud del estudiante, podrá ampliar el margen de
inasistencia mediante idéntico procedimiento al establecido en el inciso
	7.1.1.2.
	7.1.2. Cursado:
El cursado será obligatorio para todas las asignaturas, debiéndose cumplimentar dentro
del ciclo lectivo. El cursado no tendrá vencimiento; solo caducará si se cumple la
condición del punto 8.2.6.
	7.2. Régimen de aprobación
	7.2.1. Aprobación Directa:
Todas las cátedras deberán establecer las condiciones de aprobación directa basada en
un régimen de evaluación continua. Cuando el estudiante reúna las condiciones de
aprobación directa, no serán exigidas las asignaturas correlativas para rendir
especificadas en el plan de estudios. Son condiciones de aprobación directa las
siguientes:
 - Cumplir con los prerrequisitos de inscripción a la materia según diseño curricular.
 - Asistir a clase.
 - Cumplir con las actividades de formación práctica.
 - Aprobar las instancias de evaluación.
 - El estudiante que no apruebe alguna de las instancias de evaluación, tendrá al
menos una instancia de recuperación, lo cual deberá consignarse en la
planificación de cátedra.
 - La calificación se expresará en número entero y en caso de promedios con
decimales se redondeará al valor más próximo. La nota promedio de las
instancias de evaluación aprobadas así obtenida será la calificación definitiva de
aprobación directa.
	7.2.2. Aprobación no directa - Examen final:
El estudiante que habiendo demostrado niveles mínimos y básicos de aprendizaje no
alcance los objetivos de aprobación directa, estará habilitado a rendir evaluación final.
El estudiante que se inscriba a examen final en un plazo no mayor a un (1) ciclo lectivo
siguiente al de cursado, no le serán exigidas las asignaturas correlativas para rendir
especificadas en el plan de estudios.
	7.2.3. No aprobación:
El estudiante que no haya demostrado niveles mínimos y básicos de aprendizaje,
deberá re-cursar la asignatura
	7.3. Evaluaciones libres
Sólo se podrá rendir examen final libre en las asignaturas que cuenten con aprobación
del Consejo Superior.
	7.4. Condición de estudiante regular
Para mantener la condición de estudiante regular se deberán aprobar como mínimo DOS (2) 
asignaturas del plan de estudios por ciclo lectivo, no computándose el año lectivo de
ingreso en la Universidad.
	7.4.1. Estudiante no regular:
El estudiante que no cumpla con lo dispuesto en el punto anterior pasará a la condición
de estudiante NO REGULAR.
	7.4.2. Restitución automática:
El estudiante retornará a la condición de estudiante REGULAR en forma automática
cuando apruebe DOS (2) asignaturas dentro de un ciclo lectivo.
	7.4.3. Inscripción de estudiante no regular:
El estudiante no regular podrá, en los periodos de inscripción de asignaturas para cursar,
inscribirse como mínimo en UNA (1) asignatura.
	7.4.4. Restitución por Consejo Directivo:
Habilitar a los Consejos Directivos, a solicitud del estudiante, a restituir la condición de
estudiante REGULAR, únicamente en caso absolutamente justificado y al solo efecto de
resolver cuestiones de carácter socioeconómico que deberán quedar fundamentadas en
la resolución del Consejo Directivo.
Esta habilitación no tiene efecto académico, por lo que el estudiante a los fines de su
inscripción debe ser considerado estudiante NO REGULAR, tal cual lo especificado en el
inciso 7.4.3.
	7.5. Licencia especial
El estudiante podrá solicitar licencia especial en los términos que establezca la
reglamentación específica, cuando hubieren razones extraordinarias y debidamente
justificadas que le impidan continuar normalmente con sus actividades académicas.
Entiéndase por licencia especial a la suspensión voluntaria por parte del estudiante de
toda actividad académica por un período de tiempo determinado. 

CAPÍTULO 8. RÉGIMEN DE EVALUACIÓN
	8.1. Norma General
Cada Facultad Regional establecerá los sistemas y métodos de evaluación que considere
más adecuados, sujetos a las normas de este Reglamento, y dará adecuada publicidad a
los mismos, con fechas de evaluación y recuperación de las evaluaciones. Los Consejos
Departamentales deberán evaluar y aprobar la planificación y los modos de evaluación
que eleven los responsables de cátedra, antes del inicio de las actividades académicas
de la cátedra, correspondientes a cada ciclo lectivo, verificando que estén en
concordancia con lo dispuesto en este Reglamento.
Cada cátedra dará a conocer a los estudiantes inscriptos el primer día de clase la
planificación de la asignatura, la que constará como mínimo de:
 - Objetivos a alcanzar por el estudiante.
 - Programa analítico y bibliografía.
 - Estrategias a desarrollar en el proceso enseñanza-aprendizaje, incluyendo las
instancias de evaluación.
 - Plan de integración con otras asignaturas (horizontal y vertical).
 - Cronograma de las actividades.
 - Días, horarios y modalidad de consulta.
	8.2. Evaluaciones por examen final
	8.2.1. Programa de la evaluación:
El programa sobre el cual versará la instancia de evaluación final será el programa
analitico completo de la asignatura, aprobado por el Consejo Directivo y vigente al
momento de rendir.
	8.2.2. Examinadores:
La evaluación final será tomada por tribunales examinadores constituidos como mínimo
por TRES (3) profesores, preferentemente del área de conocimiento del respectivo
Departamento, y en el que se designará un presidente. La responsabilidad sobre la
confección del acta corresponderá al presidente del tribunal. La decisión respecto de la
calificación se adoptará por simple mayoría. En los casos en los cuales no sea posible
reunir en un mismo ámbito fisico al tribunal examinador y/o al estudiante, las Facultades 
Regionales, con acuerdo de su Consejo Directivo, podrán recurrir al uso de las
tecnologías de la información y la comunicación para llevar a cabo la evaluación.
	8.2.3. Calificación:
El resultado de la evaluación del estudiante estará expresado en números enteros dentro
de la escala del UNO (1) al DIEZ (10). Para la aprobación de la asignatura se requerirá
como mínimo SEIS (6) puntos. A los efectos que hubiere lugar, la calificación numérica
precedente tendrá la siguiente equivalencia conceptual:
* 1/5 = Insuficiente 	
* 6 = Aprobado 
* 7 = Bueno	
* 8 = Muy Bueno 	        
* 9 = Distinguido 
* 10 = Sobresaliente 
	8.2.4. Actas:
El resultado de la evaluación se hará constar en acta firmada por DOS (2) vocales y el
presidente de la mesa examinadora y visada por el Secretario Académico de la Facultad
Regional, o por la persona de nivel jerárquico que por resolución específica disponga el
Decano. El original deberá labrarse en acta foliada. El duplicado se remitirá a Rectorado
para su archivo. 
	8.2.5. Publicidad:
A los efectos de que el estudiante tenga permanente y actualizado conocimiento de los
requisitos para poder rendir examen y de las correlatividades de cada asignatura, las
Facultades Regionales le darán adecuada publicidad en todo su ámbito.
	8.2.6. Repetición de evaluaciones:
El estudiante que obtenga una calificación INSUFICIENTE en CUATRO (4) evaluaciones
finales de una misma asignatura, deberá recursarla, sin que ello signifique la pérdida de
inscripción en otras asignaturas cursadas.
	8.2.7. Excepción última asignatura:
Se exceptúa del cumplimiento del inciso 8.2.6. cuando se trate de la última asignatura
del plan de estudios.
	8.2.8. Resguardo de exámenes:
Los Departamentos de Enseñanza deberán guardar los exámenes por SEIS (6) meses
El estudiante tendrá derecho a solicitar una copia de su examen y, eventualmente pedir
la revisión del mismo dentro de los DIEZ (10) días hábiles contados desde la fecha de la
evaluación.

CAPÍTULO 9: CERTIFICADOS Y DIPLOMAS
	9.1. Constancia de asignaturas aprobadas
Las Facultades Regionales deberán otorgar a solicitud del estudiante y en cualquier
estado de la carrera, constancias de las materias cursadas y/o aprobadas.
Las mismas se extenderán sobre un formulario uniforme, de acuerdo con las
características dispuestas por el Rectorado, que llevara la firma del Decano, el que la
podrá delegar mediante resolución en un funcionario responsable. Cuando además se
solicite su legalización por parte de la Universidad, llevará también la firma del Rector o
del personal jerárquico previamente autorizado por él, cuya firma esté registrada en el
Ministerio de Educación y Deportes. La constancia deberá contener, como mínimo, los
siguientes datos:
 - Apellido, nombre completo y datos de identidad del estudiante.
 - Carrera y plan de estudios correspondiente.
 - Asignaturas cursadas, ordenadas por nivel, según plan de estudios.
 - Año lectivo en el que fueron cursadas las asignaturas.
 - Fecha de aprobación de cada asignatura.
 - Calificaciones obtenidas (en números y letras). 
	9.2. Certificado final de estudios
El certificado final de estudios que servirá de base para el otorgamiento del respectivo
diploma, deberá tener la autorización del Consejo Superior, quien actuará previo
dictamen favorable por parte del Consejo Directivo. Sin estos requisitos no se deberá
entregar ningún certificado que lleve la constancia de haber concluido la carrera,
completado el plan de estudios, o no adeudar la aprobación de alguna asignatura. En las
Facultades Regionales llevará la firma del Decano y del Secretario Académico.
	9.3. Constancias de trámites
Se podrán otorgar constancias que acrediten que se halla en trámite el certificado final de
estudio oportunamente citado. 
	9.4. Diplomas
La Universidad otorgará al estudiante que apruebe la totalidad de las asignaturas del plan
de estudios de una determinada carrera, un diploma en el que conste el título profesional
establecido en el respectivo plan.
El Diploma tendrá un diseño uniforme confeccionado por Rectorado, y será firmado por el
Rector, el Decano, los respectivos Secretarios Académicos y el graduado. Constarán en
él, como mínimo, los siguientes datos:
 - Apellido y nombre completo del graduado.
 - Lugar (ciudad y provincia) y fecha de nacimiento.
 - Fecha de egreso (último examen aprobado).
 - Nombre de la carrera cursada.
 - Título que se otorga, de acuerdo con la carrera cursada (aunque ésta haya sido
suprimida al momento del otorgamiento del diploma).
 - Fecha de otorgamiento de diploma.
 - Documento Nacional de Identidad — DNI.
Los datos anteriores se expresarán mediante la siguiente fórmula: “Por cuanto: (nombre
del graduado), DNI, nacido el (fecha de nacimiento), en (ciudad, provincia), ha
completado el plan de estudios correspondiente a la carrera (nombre de la carrera y
fecha de egreso). 
De conformidad con las disposiciones legales y estatutarias vigentes, se le otorga el título
de ..............."
9.4.1. Procedimiento:
El otorgamiento de diplomas profesionales se tramitará de acuerdo con las siguientes
normas: 
 - El egresado deberá solicitar expresamente el otorgamiento del diploma ante la
Facultad Regional en la que terminó sus estudios.
 - La Facultad Regional formará un expediente con cada solicitud, preparará el
certificado final de estudios según las disposiciones del inciso 9.2. que llevará la
firma del Secretario Académico, y lo elevará a Rectorado.
 - Rectorado controlará dicho certificado, según lo expresado en tales incisos, y lo
elevará al Consejo Superior quien por resolución expresa autorizará al Rector y al
Decano a otorgar el título y a expedir el diploma y certificado final de es
correspondiente.
 -  Cumplidos los trámites anteriores, Rectorado confeccionará el diploma y el
certificado final de estudios y lo registrará y lo enviará a la Facultad Regional,
debidamente firmado por el Rector y el Secretario Académico de la Universidad y
debidamente legalizado por el Ministerio de Educación y Deportes. En la Facultad
Regional el diploma será a su vez registrado y firmado por el Decano, el
Secretario Académico y el graduado, luego de lo cual será entregado a este
último, dejándose constancia escrita y firmada de ello en un libro de actas. 
	9.4.2. Duplicados:
Los duplicados de diplomas y del certificado final de estudios se otorgaran
exclusivamente en los siguientes casos:
 - Cuando el graduado presente el diploma original y/o certificado final de estudios
parcialmente destruido o inutilizado por cualquier causa, el duplicado se otorgará
mediante el procedimiento establecido en el inciso 9.4.1. El original quedará en
poder de la Universidad.
 - Cuando el graduado invoque extravío o sustracción del original, deberá
acompañar una copia legalizada de la denuncia policial respectiva y se procederá
de idéntica forma que en el inciso anterior.
	9.4.2.1. Ante los casos mencionados, la Facultad Regional deberá elaborar un
sumario, de acuerdo con las instrucciones que en cada caso imparta la Asesoría
Jurídica de la Universidad, a los efectos de lo cual seguirá el procedimiento
establecido en el artículo 9.4.1.
	9.4.2.2. En todos los casos, el nuevo diploma que se expida conservará la
numeración del registro correspondiente al original y consignará claramente su
carácter de “Duplicado”.
	9.4.2.3. Al dorso del diploma se dejará constancia de la resolución que ordena su
otorgamiento y la anulación del original cuando corresponda, con mención de la
causa que la motiva.
	9.4.2.4. En todos los casos el nuevo certificado final de estudios que se expida
consignará claramente su carácter de duplicado. 

CAPITULO 10. DEFINICIONES
Actividades de proyecto y diseño: Actividades que, empleando ciencias básicas y de la
ingeniería, llevan al desarrollo de un sistema, componente o proceso que satisface una
determinada necesidad y optimiza el uso de los recursos disponibles.
Aprobación: La aprobación se realiza por asignatura e implica haber alcanzado los
objetivos de la misma.
Aspirante: Persona que manifiesta interés en ingresar a la Universidad Tecnológica
Nacional como estudiante, y que no fue estudiante anteriormente de esta misma
institución.
Ciclo lectivo: Período que abarca desde el inicio del dictado de clases del año hasta el
último llamado del turno de evaluaciones finales (febrero-marzo) del año siguiente.
Competencia: Capacidad de articular eficazmente un conjunto de esquemas (estructuras
mentales) y valores, permitiendo movilizar (poner a disposición) distintos saberes en un
determinado contexto con el fin de resolver situaciones profesionales.
Consulta: Acción y efecto de consultar; donde el estudiante evacua sus dudas, solicita
ampliación y aclaración de conceptos, etc., luego del estudio previo de su parte (no es
una nueva clase).
Cursado: Cuando el estudiante alcanza los objetivos minimos de la catedra, lo que lo
habilita a rendir un examen final.
Egresado: Estudiante que completó la totalidad de las asignaturas y requisitos
reglamentarios de la carrera a la que pertenece.
Estudiante activo: Estudiante que, en un ciclo lectivo, aprueba, o cursa, O se presenta a
rendir examen final, o asiste regularmente a clases al menos en una asignatura.
Estudiante pasivo: Quien no cumple la condición de estudiante activo.
Estudiante Regular: Estudiante que, en un ciclo lectivo, aprueba dos o más asignaturas
o es nuevo inscripto.
Formación experimental: Actividades experimentales vinculadas con el estudio de las
ciencias básicas así como tecnologías básicas y aplicadas. Incluye trabajo en laboratorio
y/o campo que permita desarrollar habilidades prácticas en la operación de equipos,
diseño de experimentos, toma de muestras y análisis de resultados.
Formación práctica: Actividades de formación que comprenden los siguientes grupos:
formación experimental, resolución de problemas de ingeniería, proyecto y diseño, y 
práctica supervisada. No se incluye en estas actividades, la resolución de problemas; tipo
o rutinarios de las materias de ciencias básicas y tecnologías.
Graduado: Egresado que por Resolución de Consejo Superior obtiene la expedición del
diploma.
Nuevo inscripto: Aspirante a ingreso que habiendo cumplido con los requisitos de
ingreso establecidos por la Universidad es admitido como estudiante en una determinada
carrera.
Práctica supervisada: Práctica profesional en sectores productivos y/o de servicios, o
bien en proyectos concretos, desarrollados por la institución para estos sectores o en
cooperación con ellos.
Recursado: Cuando el estudiante repite el cursado de una asignatura por segunda o
más veces.
Re-inscripto: Estudiante que se reinscribe para cursar alguna asignatura en la misma
carrera, en un año académico posterior y el que no cursa ninguna asignatura pero se
inscriben a rendir algún examen final, se presente o no.
Resolución de problemas de ingeniería: Desarrollo de competencias necesarias para
la identificación y solución de problemas abiertos de ingeniería. Se define como problema
abierto de ingeniería, aquellas situaciones reales o hipotéticas cuya solución requiera la
aplicación de los conocimientos de las ciencias básicas y de las tecnologías. 


